---
layout: default
title: Homeless！我需要你的帮助！
---


每当在三藩市的路边上看到四肢健全，身体健康，却无家可归（homeless）的人，我都在想，随着技术的发展，人类工作的减少和资本主义贫富分化的加剧，自己会不会也有那一天。没有想到，那一天比我想象的来得要快很多……

每当我离开一个公司，都会有人怀疑是因为我自视过高，不好相处，或者没有毅力。可是见过我的人都知道，我其实是最容易相处的一种人。我几乎没有任何架子，不拿自己的成就当回事，而且有相当的毅力。可就是这种人，最容易被欺负了。

虽然每次都好像是因为我自己不满意才离开工作岗位，而其实其中的每一次都包含了各种难以描述的屈辱。因为自己的自尊心，我把这些苦楚掩盖起来。我把自己包装成一个强者，好像我在欺负那些公司，炒了他们鱿鱼一样。然而事实却是，公司欺负了我，他们想从我这里得到的太多，逼迫或者引诱我工作太长的时间。有的使用随时可以解雇这一手段作为威胁，迫使员工过度工作。有的甚至在得到了最有价值的成果之后无端解雇了我，让我的生活坠入深渊。可以说，公司从我这里得到的价值，超过他们付给我工资的许多倍。这是一场不公平的交易，它产生的原因是因为我们社会经济地位的不平等。

我有力量伤害到一个经济力量比我强大不知道多少倍的公司吗？我不能。恰恰相反，我是资本主义公司的贪婪特性的受害者，我是创业公司自身的不安全感的受害者，我是美国政府对待 [h1-b](http://www.1point3acres.com/warald%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%B0%88-h1-b%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%AD%BE%E8%AF%81%E7%AE%80%E4%BB%8B%E3%80%81%E5%9B%9E%E9%A1%BE%E5%92%8C%E5%BD%A2%E5%8A%BF%E7%BB%BC%E8%BF%B0/) [工作签证](http://www.1point3acres.com/warald%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%B0%88-h1-b%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%AD%BE%E8%AF%81%E7%AE%80%E4%BB%8B%E3%80%81%E5%9B%9E%E9%A1%BE%E5%92%8C%E5%BD%A2%E5%8A%BF%E7%BB%BC%E8%BF%B0/)人员政策的受害者。我不得不诚实的坦白，面对他们，我是一个渺小的弱者。我就像是一个角斗士，虽然经过自己的努力拥有了高强的武艺，我却始终只是一个奴隶。所有的角斗士都是奴隶。我清晰的看到，自己的脚上，拴着一根无形的金锁链。更糟糕的是，这锁链不只存在于美国，它还存在于中国，甚至更加厉害一些。

我是一个奴隶，而我的心，却向往着一个自由而光明的世界，一个没有压迫，没有剥削，没有等级和国家分化的世界。我相信，人来到这个世界上不是为了受苦，而是为了享受生活的美好和快乐。我值得拥有一个幸福的人生，就像每个人一样。

什么都不想多说了。我只想让你知道，我没有炒公司的鱿鱼，是公司炒了我。我用低廉的价格提供给了他们最好的服务，最先进的技术。我问心无愧。虽然现在我很想帮助那些迷茫或者需要真知灼见的人，然而我自己其实已经不知道如何生活下去。我就快要无家可归，这不是开玩笑。爱我的人和我爱的人的生活，都会因此受到威胁。我处于现在的状态其实已经有一段时间了，可是由于我的自尊心，我仍然假装成很休闲的样子，所以没有人知道。可是，我确实需要帮助。

任何可以帮助我渡过难关的资源和线索，我都是很欢迎的。请帮助 homeless 的王垠！请给路边的无家可归者零钱！

### 更新

写得夸张了一点，不过多谢几位的来信，有人甚至 offer 自己空余的房间，真是感激。不过其实最近没有很大经济问题，还没有真正的 homeless，但就是因为签证的原因，时间比较紧张而已了，所以请不要捐款之类的，搞得我不好意思了。

我自己知道的合情理的公司太有限，我这人 interview 时又喜欢稀里糊涂碰壁概率高，所以能尽快帮我搞定 job interview，visa 转移等事情，我会很感谢的。其实就是找个稳定点的 day job，没有很高要求了。

补充：有人问我干嘛要留在美国。其实我才不稀罕美国，早就有各种诱惑让我回国：吃好玩好，受人尊敬。可是暂时留在这里不是为了我自己 -_- 是因为我以前那个艺术家女朋友。故事比较长，但总之我耽误了她在国内的学业，后来她不得不来美国上学。我为了谢罪借给她学费，分期付款。最后一年了，如果现在贸然回国，就怕那段学费连接不上。本来不想说隐私的，关系到民族尊严问题，特此泄密一下。真的不是稀罕美国这么无聊又不尊重人的地方了……