---
layout: default
title: 我的个人防火墙
---



很多人都不知道，我其实有一种“个人防火墙”，它存在于我的头脑里。跟伟大的天朝GFW一样，它的用途是自动过滤有害的信息，构建我内心的“和谐社会”。我现在来讲一下，这个个人防火墙封锁的一些信息来源，以及它们被封的原因。

### MITBBS

我已经有很多年没有上过MITBBS了。最早上MITBBS是在出国之前，为了得到一些关于出国手续的信息，第二阶段上MITBBS是在美国学校的时候，为了得到一些关于汽车的信息。两个阶段都以完全失败告终，不但没有得到任何有用的信息或者经验，反而讨了一肚子气。

在MITBBS，你能遇到的恐怕是世界上最卑劣的中国人，他们的特征是：奴性，尖酸和愤世嫉俗。这种人心里想的总是关于“生存”，没有任何的志气和生活乐趣可言，他们以能留在美国为最高生活目标，给美国人做牛做马做奴才都愿意。总有人跟你显示他在美国多么的老资格，多么吃得开，或者多么会省钱。如果你去问关于车的问题，肯定会引起“日车vs美车”的宗教冲突，最后无功而返。

我曾经存在侥幸心理，觉得总该能从MITBBS得到点有用的信息吧。后来我发现，与其在那里随便说句话就讨气受，还不如直接拿关键字搜索一下。网上相关信息多得是，不需要上MITBBS去找。

### 微博

微博是中国网络暴民，负面和有害信息的集中地。在微博上，你总是看到各种人为灾难，各种名人大腕的言论，各种低级花边新闻。如果你发微博，那么必定引来傻逼评论，拉黑都拉不过来。

我早已完全不用微博。

### Twitter

原因同微博。不过我曾经在Twitter上follow一些信息性质的用户，比如Caltrain，这样我可以知道火车什么时候会晚点。

### 微信朋友圈

微信是相对友好的环境，然而如果你用朋友圈功能，还是免不了“好友”们转载的有害信息。炫富，秀车，秀房的就不说了，我一旦看到就屏蔽甚至删人。幸好，我很少加这种人进去。每当有公司上市，就免不了有人转帖暴发户们的肤浅言论，显示各种艳羡之情。我不喜欢那种羡慕别人的人，所以一旦看到，一般就屏蔽了。还有各种过年时秀盘子大分量小的法国餐，甚至说这是“年夜饭”的，一律屏蔽。

不过看微信朋友圈有一个好处就是，它可以让你清楚地看透一个人的内心和价值观。人总是会宣传符合自己价值观的内容。如果一个本来你觉得可能做朋友的人，转帖了你鄙视的某富豪的言论，那么这个人很可能其实并不是朋友，而且有可能在将来成为敌人。

我已经将朋友圈功能完全关闭，微信只是作为一个像手机短信一样，直接发消息的工具。

### Facebook

我已经不用Facebook好几年了，我把所有的Facebook好友都删了。我的Facebook账号后来还存在过一段时间，然而完全是因为Spotify硬要跟它捆绑。后来有了网易云音乐，才把账号给注销了。Facebook的recruiter来联系我工作事宜，我都是根本不理的。在我看来，Facebook这公司除了钱，真的什么都没有了。技术一团垃圾还很喜欢拿出来秀，给母猪涂口红。由于Facebook毫无隐私可言，你可以看到好友贴的照片，别人的评论，以及他们的回复。光看这些人说了什么话，就足够毁灭你和他们的“友情”了。

Facebook在我的生活里已经销声匿迹很多年。偶尔新认识的人要加我Facebook，我一般都会推辞。有时候推辞不掉加了他们，最后都会发现他们其实不是朋友。热衷于用Facebook的人，跟我是完全不同层次的人，是不可能做朋友的。你必须厌倦Facebook，并且鄙视Facebook公司本身，才有可能跟我是一个层次的。

### 电视

自从上大学就再也不看电视了。我最讨厌的电视节目，而我妈最喜欢看的，是《非诚勿扰》之类的。我很不喜欢这类节目，因为不但毫无浪漫可言，而且里面含有的各种落后错误的价值观，婚姻观，爱情观。很多人上台其实都是演戏，作秀，或者出于某种商业宣传目的，很多人却看不出来。看这种节目的人，一般都是跟我格格不入的。

另外一个我很不喜欢，但是很多人看的节目，就是春晚。我已经很多年不看春晚。我不明白为什么有人会觉得那样的节目有意思，也许因为他们真的太无聊了。央视把人给洗脑了，所以很多人觉得没看春晚就不算过年似的。

### 总结

总结一下，这些信息来源为什么被认为有害呢？因为它潜移默化的影响一个人的价值观。很多人因为耳濡目染，成为同样奴性，尖酸刻薄，拜金，猥琐，受暴发户言论导向的人。有趣的是，这些肤浅的心理并不会让你真的富有起来，反而会让你不快乐，或者受到思维控制，牺牲自己来成就一些居心险恶的人的“伟业”。因为显然，暴发户或者业界牛人说话搞宣传，都是有自私的目的的。跟传销的原理一样，让你也成为富人，并不是目的之一，你只是被利用的传声筒。

不管你喜欢还是憎恨这些信息，不管你是肯定还是否定，你都会受到影响。所以最好的办法是完全把它们阻挡在视线之外，避免跟它们接触，不要去评论它们。只有这样，你的内心才会充满美好的思想，生活才会充满乐趣。