---
layout: default
title: 想念成都的美女
---


（由于湾区美女太少，不得不想念成都的美女们。这里的内容摘自以前写的一篇文章。）

回到成都，貌似不应该一开头就说美女的事情，但这确实是第一个跳进我记忆的事情。也许自己越是缺少什么就越发想炫耀什么吧？我的身边缺少女性朋友，然而只有她们能够让我忘记伤痛。在这次回到成都以前，我从未在世界的任何其他地方（包括全美国美女最多的印第安纳大学）看到如此多符合我的审美观的女子。曾经在成都待了那么长时间（大学四年），可从未有比这次更加惊艳的发现。成都的美女们，你们是刚刚冒出来的，还是我以前一直都审美疲劳，或者根本不懂得什么是美，或者太过书呆子呢？

如果你在网上搜索“成都美女”，那你看到的一定不是我看到的景象。也许只有亲眼见了才能理解，这些摄影的人，要么是外地人没有眼光，不知道什么是真正的美女，要么是没有找对时间和地点，要么就是故意损成都的形象，要么，就是想“肥水不流外人田” :)

说成都美女如云，真是一点都不过分。她们像云朵一样，飘在城市的大街小巷，各个角落。从最破烂的小巷子，到最繁华的商业中心，几乎无处不在。只有少数的例外，那就是宽窄巷子和锦里，因为那里面基本都是来“观光”的外地人，所以美女稀少 :P 美女对我来说，就像是春天的花朵，娇艳欲滴，而成都就是满园的春色。每一天都可以看到好几个电影明星那种级别的大美女，以及许许多多的天然小美女。

成都的美女来自四川的各地。她们的美不是打扮出来的，而是天生的丽质，不需要雕饰。她们最显著的特征是精致的眼睛，雪白无暇的肌肤，也许还有笔直的美腿。在成都看美女，一点都没有色鬼的感觉。因为美女太多了呀，我的视线没有别的地方放了，而且我需要养眼改善视力嘛！所以有时候呆呆的凝视一个公车上的美女，就像看一朵花一样。有时候同时有好几朵，就时而看看这个，时而看看那个喽。她貌似也知道有人在看她，却一点也不觉得尴尬。感觉到彼此的存在和气息，短暂而美好的时光。到站了，你轻轻的，貌似有点迟疑的飘走。我该留住你吗，或许我该随你一起？迟疑之间，另一朵美女云却已经飘到了眼前。

也许沉浸在美女的围绕下，是去除心中的猥琐，最有效的手段吧。在缺乏美女的地方待太久的男人，或多或少有些猥琐的。看到美女，心里想的就是各种龌龊的事情，想着如何依靠自己的权势或者金钱据为己有。少数对美女似乎无动于衷的人，是因为他们知道竞争者太多，所以直接放弃了。到过美女多的地方的人，想的是如何彬彬有礼的对待她们，如何呵护好她们，就像对待花儿一样，不可以扑上去采摘的。美女的美，应该是大家欣赏的。你至少应该拥有跟这种美匹配的相貌或者心灵，才应该跟她们在一起。而且应该随时记住，她们是不属于你的，她们不属于任何人。就像草地上的花朵一样，不属于任何人。

我自己也经历了从猥琐男到“审美者”的这一转变。在清华和 Cornell 的时候美女特别的少，所以好不容易看到一个美女就痴迷的不行，还给人家起一些很特别的名字，比如“火星mm”（当然，火星mm现在在我心目中仍然是很美的，虽然她已经当妈妈了）。我知道清华的学弟们最近又制造了像“奶茶妹妹”一类的绰号，那都是跟我学的。这种美女能出名的地方，其实都是美女缺乏的地方。美女如云的地方的美女是不会出名的，你能给天上的云朵起名字吗？直到找了一个美女做女朋友，进了美女众多的印第安纳大学，我才发现自己懂得了欣赏女性的美而不动“邪念”，可以眉目传情而不用深度迷恋了（嘿，我是金牛座的）。也许我这种人很适合去学习人体艺术吧？……不要误解了，我可是正常男人，所以“邪念”当然还是有的，只不过我可以控制它什么时候出现 :P

美女知道自己是美女，而且知道附近美女很多，这样的美女才不会骄傲。由于男性朋友比较少，所以美女们常常结伴而行，期望遇到帅哥，却又怕遇到坏人。在傍晚的时候在我家附近，就会看到一群群的美女，大部分结伴而行，少数独自一人，飘向购物中心和各种小吃。结伴的美女胆子比单独的时候大很多，所以有可能从对面擦肩而过的时候，热情大胆地电你一眼，然后当你晕乎乎的时候，跟女伴回头笑你…… 这正好和旧金山湾区相反，湾区是帅哥太多，美女太少。只要是个女的，管她美不美呢，就有一群男人围着。可惜的是帅哥一般不能和帅哥成为“闺蜜”，除非他们是 gay，所以旧金山的直男们才那么寂寞。总而言之，男人喜欢美女，美女也喜欢美女，所有人都喜欢美女。

少数的几次跟美女说话，有着各种不同的结局。有非常兴奋聊起来的，有对你视而不见直接走过的，有对你有点不舍你却没问人家联系方式的，有吓得躲起来的。总之，跟美女说话，就像在草地上逗松鼠或者花栗鼠玩。有的鼠鼠胆子大些，就可以过来吃你的东西，有的胆子特别小，风吹草动就躲进树洞里了。总之，你必须特别的温柔，不经意的轻轻的接近，就像《小王子》里的狐狸的“驯服”方式。然而，就算别人被你驯服了，野生动物也必须野生放养，不可以带回家关起来哟！