---
layout: default
title: 赞用下半身思考的女人
---


我跟朋友有一段有趣的对话，那就是生活在湾区最大的问题是什么。后来我们得出的一致结论是，这里大部分的女人不会用下半身思考！

最近一段时间，我约过好些湾区的女生，有几个还算看得过去。可是跟她们交流是如此的不开心，有的甚至第一次约会时就让我非常反感。后来我发现她们的通病是：过度理性，想得太多，不会用下半身思考。论才华，论相貌，论浪漫气质，我可以说没有一点逊色于其它的男人，可是湾区女生看人不看相貌，不看身材，不看才华，不看幽默感，不看床上功夫…… 她们看什么呢？看钱，看前途。我不是不喜欢钱，我很会花钱，然而我很不喜欢有人忽略我身上的蛋白质，脑子里的坏主意的价值。湾区虽然男人很多，然而帅的却非常少。有时候看到女生们叫做“帅哥”的男生，都让我哭笑不得，这仿佛只是她们讨好“有钱途”的男生的技巧。

不过说到钱，湾区男人没有哪个缺钱的。我也有钱啊。我是一个天才，理所当然，我会有稳定的收入，不愁吃穿。可我真的已经超越了这些，我不想为挣钱累坏了自己的身体，老化了自己的心灵。我有着一颗不会老的心，我想过浪漫有情趣的生活。这些特殊的“蛋白质”是任何数目的钱都无法换来的。可是湾区女生不但只在乎钱（途），而且她们评定一个男人是否有钱的标准很奇葩——她们喜欢看你是否为Google之类的大公司工作。如果她们发现你给一个她们从没听说过的startup上班，你基本上就算出局了，即使你其实是根本不屑给Google工作。她们会暗示说，我今天又去Google蹭饭了，一副见过世面的样子。当然，并不是说你在Google工作就能找到女朋友。Google人之多，男女比例之悬殊，你是知道的。我有个朋友在Google工作了好几年，差点连女人是什么都忘了。整个湾区就那么几个好看一点的女人。知道湾区单身男人太多，所以时不时有一两个从其他地方慕名而来“淘男人”的妹子。所以Googler们，你们就等着一拥而上被这样的女人挑吧 :)

别被我导入误区了，我不是在跟你比较大公司和startup的区别。我其实根本不在乎工作这种东西。我甚至不在乎自己创业，因为创业其实也是一种工作——为自己工作也是工作。所有的工作都是低贱的，只有自己的身体和生活才是一个人自身的价值。我要的是对我身上的蛋白质的尊重，我希望女人不要再拿工作这种东西作为跟男人亲密接触的前提条件。因为在我的心目中，我的肉体比起我的工作，要美很多，高端很多，重要很多。可是湾区女生绝大部分不明白这一点：男人的肉体的价值。要看到男人肉体的价值，必须要能够使用下半身思考：他是否可爱，他的微笑是否甜蜜，眼神是否勾魂，他的嘴吻起来会不会很Q，他抱起来会不会跟我家的大熊玩具一样舒服，……

经常有这样的女生，她看到你开头貌似很激动，你以为她是对你的人（肉体）感兴趣，而其实她背地里看了你的LinkedIn profile，然后找借口约你出来，或者引诱你约她，吃饭，然后在聊天时继续评估你的background。她们不在乎你的长相，不在乎你的幽默感，不在乎你抱起来是否舒服，是否晚上可以让她们欲仙欲死。她们只在乎你从哪个学校毕业，在哪里工作，能否拿到绿卡，…… 全套的农奴思想，国内的农民工也不会想这么多。俗话说饱暖思淫欲，可是我发现其实并不是这样。很多人把生活看得太艰辛了，所以等他们饱暖之后，已经忘记了淫欲是什么 :P

由于湾区女生如此实际，美女如此稀少，无论你参加什么活动都跟相亲似的，总是有一群从没见过美女似的男生围着一两个女生转，毫不含蓄的展示自己的优秀与前途。你根本不在乎那些女人是否属于你，你只是喜欢在活动（比如爬山）的时候有女生陪着。在你的心目中，活动比女人更重要，活动是主菜，女人是调料。可其他男生跟你不一样，他们并不是真的喜欢这项活动，而只是为了认识那些女生而来。他们的心目中，女人就是一切，活动算个神马！他们只想把她们其中一个据为己有，为他们和他们的父母执行传宗接代的任务，所以他们像饿虎扑食一样的围着那些女人，然后在搞定女朋友之后就消失掉。他们以为你是为着跟他们一样的目的而来，所以视你为死敌。这样的活动能带来什么乐趣，可想而知。我在参加过几次活动之后琢磨出了这些规律，所以后来就再也不去了。有一次甚至半路上抛弃了大部队，自己一个人玩去了，还更开心一些。

这就是湾区的女人，不懂得及时行乐却又目光短浅的女人，一心想着生存，没有更高生活目标的女人，不在乎帅哥的女人，喜欢眼露凶光，急于表现自己，毫无情趣的“优秀男”的女人，吃饭聊天像是在工作面试或者查户口的女人，每次跟她们“面试”都让我觉得降低我身份的女人。由于与湾区的单身女人的各种不开心不浪漫，我已经不想搭理她们了，就像我不想搭理从LinkedIn联系我的recruiter。这些recruiter总是开头热情洋溢，说你的背景很impressive。等你去面试才发现，一群蠢人问一堆蠢问题，态度傲慢恶劣，最后还说你不合格。旧金山湾区被评为全美国浪漫事件发生几率最低的地区，是有一定原因的。这里的女人不会用下半身思考，是一个重要的原因。

人们常常鄙视“用下半身思考的男人”，然而我觉得用下半身思考的男人和女人，才是最可爱，最纯洁，最脱俗的。用下半身思考的浪漫女人，到底还有没有？