---
layout: default
title: 一位湾区妹子的来信
---


有个湾区的妹子看了我的一篇[文章](http://ericpony.github.io/wangyin/2015/02/22/women/)给我来信，说想认识我。我一个星期都没理她，因为真的不敢再约湾区的妹子，特别是这种看了文章来联系我的。（……前车之鉴是，有一天我在朋友圈说，我把LinkedIn信息抹掉了，免得又被妹子面试，结果有个小妹看了，可能以为我是什么大公司的大牛，好激动的来找我，哥哥哥哥的叫的超级甜，说是要做朋友的，不找老公不面试，然后一见面就开始盘问工作啊，前途啊，还让我证明自己为什么牛，不说还恼火的样子，说吃饭不谈这些谈什么，结果回去就把我给删了，然后在我加她进去的几个群各种卖萌po照。这妹子就是我写那篇文章的原因之一……）后来气消了一点，想想既然把湾区女生黑成这样了还有人想认识我，应该不是那种人，交个朋友也许也不错，所以加了她微信。一加上她就开始骂我，总之就是说我以偏概全，因为跟少数几个妹子的遭遇，把湾区的妹子全部给抹黑了。还骂我喜欢抹黑Google。说好多妹子想知道我是谁，都在骂我。然后就说我自恋，吃不到葡萄说葡萄酸，之类的。

很显然，她的思维完全符合我的文章里提到的湾区妹子的思想，以为男人都想追她们，可以被她们任意挑选，还说见面盘问工作情况是应该的。我怒了，其实不是因为追不到女生，而是因为伤了自尊。我可根本不想吃什么葡萄——我是从来不追女孩子的。凭什么追你们啊？就算我说喜欢某个妹子，那也只是简单的表达感觉而已，不会送这送那的。因为朋友应该是平等的，自然的，一追就不平等了。况且你们的价值高于我吗？也许脸蛋胸部还不如我呢 :P 我本来只是想认识一下而已，结果就被搞得工作面试一样，各种评判。你们有什么资格评价我呢？你们瞧不起我，因为我不在FLG（Facebook, LinkedIn, Google）工作，可我真的是藐视了这些公司的，你们还拿它们当个宝。我真的是不屑于吃这里的葡萄也，因为真的不但酸，而且还烂 :P

小妹，我来自美女如云的成都，湾区最多算个放大版的清华减掉美院好不好。我走在成都的大街上，真的不少妹子给我抛媚眼甚至直接打情骂俏的，光是走一圈就够产生足够的多巴胺了！就算在清华的时候都是受系花院花们欢迎的。真的是不稀罕这里的妹子，可不就是无聊了想找人玩吗，结果依据各种条件被歧视，一点礼貌都没有。还有个湾区妹子打个电话，然后就用凶悍的北京腔儿说我说话语气太萌，之后还在各种地方没好气的对我说话。我说话只是语气比较休闲好不好，因为我的安全感很高，所以很休闲，懒得说那么快，没什么大不了的那种味道。但是这种味道，没有安全感的妹子是不会理解的。而且因为别人说话的语气而对人态度恶劣，是非常不礼貌，没有修养的表现。所以我的结论是，很多湾区妹子真的只需要可以保护她们，养活她们的男人，最好是说话迅速凶悍，眼露凶光，目中无人，埋头走路，急于表现，或者很会装逼那种。她们不想自己养活自己，不需要玩伴，她们真的把男人当成货物一样在挑选！

我本来就知道我是在以偏概全，我就是故意那么说的，就像女人爱说“男人没一个好东西”一样，男人也可以说“湾区女人都势利”，有什么问题吗？我当然知道湾区也许有可爱有趣的妹子，可是我生气了就是喜欢全盘否认不行吗，难道我生气了还要跟你来点唯物主义辩证法，或者估算一下可爱妹子的比例？不知道这妹子怎么这么激动，我又不是点名说她，就对号入座了 :P 这种妹子，估计也是会上MITBBS那种愤青。如果有妹子写文章骂湾区的男生，说湾区男生都爱装逼，我也是湾区男生，你觉得我会怎么办呢？我会去大骂她，说她以偏概全，吃不到葡萄说葡萄酸吗？我肯定会友好的说，我是例外也，我不装逼的，来找我玩吧！