---
layout: default
title: 所谓软件工程
---

很多编程的人，头衔叫做 “软件工程师”（software engineer），然而我却不喜欢这个名字。我喜欢把自己叫做 “程序员”（programmer）或者 “计算机科学家”（computer scientist）。这是为什么呢？这需要从 “软件工程”（software engineering）在现实中的涵义谈起。

有人把软件工程这个领域的本质总结为：“How to program if you cannot？”（如果你不会编程，那么你如何编程？）我觉得这句话说得很好，因为我发现软件工程这整个领域，基本就是吹牛扯淡卖 “减肥药” 的。软件行业的大部分莫名其妙的愚蠢行为，很多是由所谓 “软件工程专家” 发明的。总有人提出一套套的所谓 “方法论”，比如 Extreme Programming，Design Patterns，Agile，Pair Programming，…… 他们把这些所谓方法论，兜售给各个软件公司，吹嘘使用这些方法，就可以用一些平庸的 “软件工程师”，制造出高质量低成本的软件。这就跟减肥药的广告一样：不用运动，不用节食，一个星期瘦20斤。

打破这些软件工程专家们制造的幻觉的一个办法，就是实地去看看专家们自己用这些方法论做出了什么好东西。你会惊奇的发现，这些提出各种玄乎新名词的所谓专家，几乎没有一个做出过什么有技术含量的东西。这里面少数有点用的东西，其实非常容易，以至于每个初学编程的人都应该做得出来。可世界上就是有这样划算的职业，你虽然写不出好的代码，你对计算原理的理解非常肤浅，却可以通过一些手段，得到评价别人代码质量的权力。久而久之，别人还以为你是什么泰斗。你仔细看过提出 Design Pattern 的四个人（GoF），到底做出过什么厉害的东西吗？没有。提出 “DRY principle” 的作者，做出过什么好东西吗？没有！再看看 Agile，Pair Programming……的提出者？全都是一群饭桶。他们其实根本就不懂很多编程的东西。

所谓 “软件工程”，并不像土木工程，机械工程，电机工程，是建立在实际的，科学的基础上的。跟这些 “硬工程” 不一样，软件弄得不好不会出人命，也不会跟做芯片的公司那样，出一个 bug 立即导致上亿的损失，声名败裂。所以研究软件工程，似乎特别容易找借口，钻空子。如果你说我的方法不好，你有什么证据吗？口说无凭，我浪费了你多少时间呢？你的具体执行是不是完全照我说的来的呢？你肯定有什么细节没按我说的做，所以才会失败。总之，如果你用了我的办法不管用，那是你自己的问题！

想起这些借口我就想起一个笑话：两夫妻睡觉发现床上有跳蚤，身上被咬了好多大包。去买了号称杀伤率100%的跳蚤药，撒了好多在床上。第二天早上起来，发现又被咬了好多新的大包。妻子责怪丈夫，说他没看说明书就乱撒。结果丈夫打开说明书一看，内容如下：

    本跳蚤药使用方法：
    
    1. 抓住跳蚤
    2. 掰开跳蚤的嘴
    3. 把药塞进跳蚤嘴里
    4. 合上跳蚤的嘴

我发现很多软件工程的所谓方法论失败之后的借口，跟这跳蚤药的说明书很像。

人都想省钱，雇用高质量的程序员不容易呀，所以很多公司还是上钩了。他们请这些软件工程专家来到公司，推行各种各样的软件方法论，可是发现最后都失败了。这是为什么呢？因为再高明的方法论，也无法代替真正的，精华的计算机科学教育。直到今天还有很多公司推行所谓的 Agile，煞有介事的搞一些 stand-up meeting, scrum 之类的东西。很多开发人员也很把一些软件工程的工具当回事，喜欢折腾 Git，Maven 等工具一些偏僻的“新功能”。他们很在乎所谓的版本控制，测试等东西，以为熟练的掌握这些就能开发出高质量，可靠的代码。可是你最后发现，无论你能如何高效的使用这些工具，它们都只能起到辅助的作用。它们永远也无法代替真正的对程序和计算的理解。过分强调这些工具的使用，是本末倒置的作法。

这就是为什么我觉得编程是一门艺术。一个真正的艺术家，可以用任何在手上的工具创造出色的作品。有些艺术家甚至可以用一些废品垃圾，拙劣的工具，做出杰出的艺术品。一个初学钢琴的人用一架名贵的钢琴，弹出来的东西也无法匹敌一个出色的钢琴家，用一台破烂的钢琴。因为艺术存在于人的心里，而不在他们使用的工具里面。