---
layout: default
title: 生活中的“过度工程”
---



Overengineering，也就是“过度工程”，是工程界常见的一种得不偿失的现象。作为一个多次把公司项目从过度工程中拯救出来的人，我想探讨一下过度工程在日常生活中的表现，希望对喜欢探索新的生活方式的人们有一些启发意义。

所谓“工程”，通常是为了节省劳动力而制造省力便捷的工具。而过度工程，则是制造了过多或者过度复杂的工具。两种结果：1）这些工具帮我们省下来的力气，还不如设计和制造工具本身所带来的开销。2）这些工具过度复杂，或者解决的问题太广泛，以至于使用这些工具所做的工作比不用它们，直接动手做还要多。

我自己有过挺多过度工程经历，浪费了很多时间。总结下来，每次的过度工程的起因都是出于良好的动机：想要巧妙地节省劳动。而它经常带来的结果是，不但没有节省劳动，反而有更多的工作需要做。从更大的范围来看，这种思维模式叫做“为将来着想”——假设这些工具会在将来被反复使用，可以节省下“重复劳动”所需要的时间和精力。有这种良好的愿望确实有一定的好处，它会让你留意工作中的重复现象，发现一定的“模式”（pattern）。把这些模式提取出来，就可以发明制造出工具。

然而如果你对此太在乎，以至于无时无刻不想着如何减少将来可能出现的重复劳动，甚至不等这种重复劳动现象“实地”出现，就开始提取“可能存在”的模式，就会导致过度工程。这里的思维误区在于，你设想中的“重复劳动”，也许根本就不会出现——也许这件事你其实只会做一次，或者可能重复几次，但总计不会超过十次？盲目的假设同样的操作会在将来多次重复出现，就是过度工程产生的根源。

过度为将来着想的思路，不仅出现在工程领域，而且出现在每个人的日常生活中。我现在举几个例子。也许你能从这里面理解我为什么强调“及时行乐”的重要性。

### 手机贴膜

有些人喜欢给手机屏幕贴膜，因为他们设想手机会用很久。贴膜可以保护屏幕，延长手机的使用寿命。然而实际情况其实是，手机根本不需要那么长的寿命。手机升级换代所需时间基本上是两年左右，不贴膜的手机在两年之内基本是不会留下划痕的。再加上现在手机屏幕都使用硬度非常高的玻璃，一般的物体（比如钥匙）基本是不能划伤屏幕的。

贴膜其实就属于一种“生活中的过度工程”。它带来的后果是，手机屏幕本来清晰绚丽的画面被膜遮挡了，经过光线的各种反射折射衍射之后，你只享受到比原画面逊色很多的效果。手机膜的硬度比玻璃低很多，很容易被划伤产生划痕。很多人为了省钱又不愿意换贴膜，膜被划伤了也将就用着。直到手机被淘汰的时候，他们揭开那伤痕累累的膜，发现那下面是绚丽崭新的屏幕！可惜他们已经买了新一代的手机，于是只好把这崭新的屏幕束之高阁。给新的手机贴上膜，如此循环……

如果不给手机贴膜，因为玻璃比塑料膜硬很多，其实最后屏幕也许一点划痕都不会有。而且屏幕的绚丽色彩，会给人带来更大的享受，对眼睛也有好处。给手机贴膜，让自己不能完全的享受屏幕的美感。这些给手机贴膜的人，往往不懂得“及时行乐”，不懂得自己身体的价值。他们往往愿意用自己的肉体，去服侍一些高价买来的物品，比如手机，电脑，汽车，家具，房子等等。本来这些物品应该是为人服务的，结果到头来是人在服侍它们，你说奇不奇怪。

贴膜这种看似“长远”的思想，不是得不偿失，而是根本没有得到任何好处，是对手机使用价值纯粹的浪费。

###天长地久的爱情

同样的为将来着想的思路，导致了人们执迷不悟，追求“天长地久”的爱情。很多人找男女朋友，总是考虑太多将来的事情：这人将来有没有前途，毕业之后会不会跟我在同一个地方，会不会跟我结婚，结了婚会不会出轨，……

跟手机贴膜一样的思路，这些人希望“执子之手，与子偕老”。他们排除掉所有没有稳定工作，“不靠谱”，他们认为不可能长久的人。他们没有意识到，短期的浪漫关系，其实不但有价值，而且价值有可能很大。快乐不会因为它的时间短暂就没有任何价值，因为它会留在你的心里，成为你自己的一部分。异性朋友，不管只是跟你打情骂俏，还是发展到温柔同眠，都会带来身心的愉悦。而且这些短暂的恋人，也许会在你将来经过的地方忽然出现，给你一个浪漫的惊喜。谁能说这不是另外的一种“长久”呢？要知道，一个人一旦是朋友（或者比朋友多一点），你就几乎永远也不可能失去他。很多人因为害怕“将来的失去”，而放弃了“现在的拥有”，这是多么可惜的事情。

###省钱

“为将来着想”在中国人身上最显著的体现，就是省钱。有些人省吃俭用，苛刻的对待自己，为的是省下钱来应付不时之需，或者攒起来买房子或者结婚用。这些省钱的作法，往往让人失去了现在的安逸和享受，导致任何数目的金钱都无法弥补的损失：青春的磨灭，健康的流失，机会的溜走……

相反，懂得如何花钱，如何在“现在”把钱花在最有价值的地方的人，其实才是最会为将来着想的。这种精明的花钱不叫浪费，而叫做投资。花钱买优质的食物，衣服，家具，让自己过得开心舒适，保持了自己身体和心理的健康。花更多的钱买高质量，经久耐用的产品，避免了频繁的更换一般质量的产品，这样不但更加享受，而且反而会更加省钱。花钱请朋友做客，或者一起出去旅游，开阔了眼界，打开了未来的机会。

有时候买东西不会选择，买了很多不是最好的东西。你觉得浪费了钱，而其实你也许买来了另一种宝贵的东西，叫做“经验”。比如，如果你很喜欢做咖啡，买了很多穷形尽相的咖啡机，每个都有一些毛病，没有一个完美的。你在咖啡机上花了貌似很多“冤枉钱”，然而这些经验累积起来，却让你成为了一个自学成才的咖啡机设计专家。也许有一天，你就可以自己成立一个制造咖啡机的公司，改掉你见过的所有咖啡机的缺点。最后你的产品风靡世界，得到比你当初买所有咖啡机的钱还多许多倍的回报。

### 做一个Life Hacker

这里只是举几个简单的生活例子，也许把它们都归为“过度工程”有些牵强，我只是希望抛砖引玉。很多人知道我是一个电脑程序的hacker，而我其实也是一个生活的hacker。打破死板的教条，发现新的生活方式和乐趣，是我很喜欢的事情。