---
layout: default
title: 爱的早，爱的深，不如爱的刚刚好？
---


前段时间周杰伦结婚，我的朋友圈就开始充斥着其他人转发的，这样的内容：

“周杰伦把青涩给了蔡依林，成长给了侯佩岑，承诺给了昆凌。两个人能否走在一起，时机很重要。你出现在他对这个世界充满了好奇的时候，无论你多美多优秀都是徒劳无用，你出现在他想要安定的时候那么你就胜算很大，爱得深，爱得早，都不如爱得刚刚好。”

当然，网络大了什么鸟都有，这应该不是周杰伦自己的说法。转载这话的人多半是女生，之后这些人的朋友圈我就屏蔽不看了。很显然，我不认同这样的观点，而且我发现自己也不愿意看到这些人分享的其它内容，因为她们一天到晚想的都是这些情情爱爱的无聊事。这些人外表貌似风华正茂，而其实心灵已经失去了活力。空虚，肤浅。

本来这样的说法就是无稽之谈，我都懒得提起，可是这里面含有一些中国传统观念的谬误。这些传统观念的错误，有些人活了一辈子都没弄明白，还传给下一代。所以为了防止越来越多的人落入陷阱，让我失去越来越多潜在的朋友，我觉得有必要讲一下。这些观念表现在一些关键词里，比如：“给了”，“承诺”，“好奇”，“安定”，“徒劳无用”，“胜算”，“不如”。我会针对这些词汇解释一下我的观点，也许你可以从中看出这思想的谬误之处。

#### “给了”

中国的传统理念仿佛充满了“交易”的思想。通常中国人认为男女有了亲密关系，就是女生“给了”男生什么好处。有趣的是，一旦事关周杰伦这样的大明星或者某些亿万富翁，这些人的说法就反过来，貌似这些有钱有势的人“给了”他们的前女友什么一样。这充分显示出说话人的势利。

为什么男女的关系里面一定有一方是给与的？说得好像他因此失去了什么，别人欠他什么似的。这些人没有意识到，真正健康的男女关系里面，其实没有人是给与的一方，因为双方都是“得到”者。这就像你抱了一只小动物，小动物和你不但没有一方失去任何东西，反而都获得了新的，美好的能量。

所以，请当心那些跟你讨论“付出”的人，因为他们的心里存在着交易的思想！

#### “承诺”

显然在说话人的观念里，“青涩”，“成长”，以及其它的一切都不如“承诺”。中国女性总是很看重所谓的“承诺”，而它真的是什么好东西吗？在我看来，承诺的根源是中国女性的不独立和依赖性，她们让男女关系变得沉重和拖累。承诺跟电话公司（比如AT&amp;T）的合约差不多奇葩，甚至更加邪恶。电话公司跟你说，签两年的合同，这样你承诺在两年之内只用我们公司的服务。不管到时候信号不好，巧立名目乱收费，你都必须坚持原来的承诺，否则你就得付违约金。

婚姻的承诺比电话合约可怕很多，其实它比中国历史上签下的不平等条约都要可怕，因为它的期限是“一辈子”。卖身契啊！中国人把这承诺的事看的如此之重，却看不透它的本质。多半的情况是，对方在结婚之后就完全变了一个人，就跟某些电话公司一样，等你签了合约就开始乱收费，信号不好也不改善。因为你签了合同说要爱我一辈子，你管我怎么着！如果你违背了承诺，人们还觉得是你的错。这是什么歪理？

要知道，人是会变的，世界上没有无条件的爱。所谓一辈子的承诺，都是zi。

#### “好奇”和“安定”

显然，说话者觉得“好奇”是不如“安定”的，她不明白好奇的价值。在我看来，好奇是青春和创造力的必然结果。如果你有一颗年轻的心，你必然对世界充满了好奇。好奇的心，驱使了人类去创造从来没有过的事物，导致人类文明的进化。相反，“安定”代表了心理的衰老，对其它事物都不感兴趣了。

好奇害死猫。你是愿意见到一只活泼可爱，对各种东西都好奇的小猫咪，还是一只年龄超过十岁，安静忧郁，只顾吃饭睡觉，不爱搭理任何人的猫咪呢？选择“安定”的人也许会选择后者？

当然我的意思不是说周杰伦心理衰老了。这只是说话人的思想。

#### “徒劳无用”

这些人认为周杰伦的几任前女友“多美多优秀都是徒劳无用”，而没有看到她们在跟他的恋情里面产生的，会伴随她们一生的价值。这些前女友也许根本就不在乎是否跟他结婚，也不觉得自己之前的经历是“徒劳无用”。

使用这个词的人，思想其实有一种病，叫做“目的性太强”。这种病会阻止他们得到快乐，因为生活的快乐全都在于“过程”，而不在于“目的”。目的性太强的人不会因为单纯的乐趣而去做一件事情，他们做一件事总是“为了”另外一个目的，而不是因为喜欢这件事情本身。吃饭是为了营养，运动是为了长寿，看书是为了充电……在漫长的生命旅程中，他们似乎永远不是在享受“现在”的生活，而随时在想着“将来”要成就什么。其结果是，他们永远没能享受生活的乐趣，因为一旦一个目的达到了，他们就会有下一个，无穷无尽。最后他们发现自己的生活目的，其实是“进入坟墓”。

#### “胜算”

“胜算”…… 怎么像是诸葛亮打仗一样？我猜说这话的人一定精于尔虞我诈吧。胜算这个词代表着典型而可怕的中国女性思维。很多中国女人像老虎一样，把男人作为了争夺的猎物。如果你偷偷研究一下中国女性之间经常转载的那些“女儿经”（比如《如何识别渣男》之类标题的文章）就会发现，她们并没有把男人作为平等的朋友，而是作为了像包包一样的货物一样，任她们挑选。她们学会梳妆打扮，学会迷惑男人，学会对其他女人用心计，然后用肤浅的标准来衡量男人的价值。最毒不过妇人心，也许就是这个道理。抢到了男人结了婚，然后就露出真面目，等男人出了轨又说婚姻是爱情的坟墓。而其实呢，她一开头想要的根本就不是感情。

在这里，女人们所谓的“胜利”就是结婚。显然，说这话的人把“跟周杰伦结婚”当成了无比荣耀的成就，仿佛每个女人都想嫁给周杰伦，他的前女朋友们全都是失败者似的。把跟男人结婚作为一种成就的女人，一般都是势利狂，没有自己的思想和内涵。这些人没有意识到，并不是每个女人都喜欢周杰伦。而且每一段恋情，不管它的结果是否是婚姻，都有它的价值。早期恋情的价值也许比婚姻还要大，因为它们发生在一个男人最年轻，最有活力，最浪漫的时候。

#### “不如”

英国哲学家和数学家罗素在他著名的《The Conquest of Happiness》里面专门讲解了现代人不快乐的一个重要原因：攀比。在这里，“不如”这个词充分显示了中国人爱攀比的思想——他们的快乐不取决于自己拥有什么，而取决于自己拥有的东西“比”别人的多或者好。

一旦人开始攀比，他就很难获得幸福。这是因为，他的快乐不再取决于资源的“绝对值”，而取决于其“相对值”。本来很少一点“绝对值”就可以换来很多快乐，现在却因为跟其它人比较只产生非常小的相对优势，所以不高兴了！很多中国人一辈子都在跟人攀比，想出人头地，想娶漂亮老婆，结果最后他们连“成功”和“美”是什么都没搞清楚，自己就已经未老先衰。

#### 恋爱的意义

有句名言说“不以结婚为目的的恋爱都是耍流氓”，而我就是那种坚定不移，决定一辈子都“耍流氓”的人。很多结了婚的朋友都感叹说，婚姻本身就是反人类的。我相信男女之间的友情，亲密接触甚至性，都应该是自然的，自由的，免费的，美好的，浪漫的。

在我看来，恋爱的意义并不在于它的结果，就像旅行的意义并不在于它的结果。以结婚为目的的恋爱，就像以回家为目的的旅行。一段美好的恋情，就像不远千里去看雄伟壮丽的河山，秀丽优美的风景。旅行的意义并不在于可以永久居住在那里，也不在于拍了照片可以回家秀给邻居朋友看。旅行的意义应该是，用心吸取山河的雄伟气魄，用灵魂拥抱自然界的美，让那种气魄和美丽伴随着自己，成为自己身体和灵魂的一部分。所以，不以婚姻为结局的恋爱，不但不是失败，而且是非常宝贵的财富。这些不能理解旧恋情的价值的人，也不会懂得爱。