---
layout: default
title: 论爱情的不存在
---


爱是存在的，但爱情，却是一个幻觉。很多人告诉你要“相信爱情”，就像很多人告诉你要“相信耶稣”。从没有人证明过爱情的存在，却无端的想要你相信它。很多人，特别是中国女人，对爱情的概念，来自于各种死去活来的言情小说，比如为一个人等几十年之类的。于是乎，她们喜欢把自己的生活也变得那样死去活来。占星术的流行，也来自于女人的愚昧和迷信。

然而我却深刻的相信，爱情是不存在的，因为从来没有人向我证明它的存在。很多人所谓的爱情，不过是友情，再加上对一夫一妻婚姻制度的假设。他们表面上爱得死去活来，各种伤害和忧愁，都是因为长久以来婚姻制度的潜移默化。他们坚定不移的相信，爱情必须是专一的，认为肉体和精神出轨是一种罪恶。因为你坚定地认为必须专一，当然就为了一个异性各种明争暗斗，尔虞我诈了。在他们的心目中，世界上真有“另一半”这种东西，他们认为世界上只有一个人跟他们是合适的，这显然也是不可能的。他们还相信，爱情可以与性分离，性是丑恶而世俗的，还宣传什么柏拉图式的“纯洁爱情”。其实这些人们所谓的爱情的特征，本来就是无稽之谈，违反人性的，却期望它能天长地久，白头偕老。本来友情可以地久天长，结果让他们这样一倒腾之后，还持续不了一个月。

并不是你想象世界和人类的本性是怎样就是怎样的，各种错误的假设，造成了人的痛苦。我发现事实恰恰相反：性本来是美好而简单的，然而所谓的爱情，却是虚假和丑陋的。三字经说“性本善”，恐怕就是说性被所谓爱情玷污了它的纯洁。通常人所谓的“爱情”，其实跟婚姻是一回事，所谓的“女朋友”，其实跟妻子没有什么两样。通常人心目中的爱情，意味着占有，它带来了嫉妒，带来了狠。爱情及其所依赖的婚姻制度，竭尽其力对性进行妖魔化，因为婚姻的最终目的，其实是一种买卖性的交易。把性妖魔化，可以防止有人在付钱之前提前占有，防止占有了之后有人来“偷”。本来身体是属于自己的，结果一结婚就好像卖给了别人，所以才有所谓“偷情”只说。女性是最受其害的人群，很多中国女人坚定不移的相信性的丑恶，而最后她们却崇拜上了世界上最丑恶的东西——钱。由于她们爱钱，所以很多男人喜欢装逼，贪污腐败也由此产生。我的一个女朋友，当我第一次要吻她时，对我说：“不行，会得艾滋的！” 中国女性受到的教育，由此可见一斑。

中国人的观念似乎喜欢走两种极端。性观念“开放”一点的人，开始走入夜店，找一夜情之类的。这种现象其实不叫做“开放”，而叫做猥琐。为什么本来很自然的事情，一定要穿得花枝招展，浓妆艳抹，经过酒精的麻醉，香烟的熏陶，才能实现？我很不喜欢夜店那种“叛逆”的感觉，感觉里面就没几个好人似的。之所以存在夜店，也是因为对于性的丑恶的假设，而夜店里的性，确实也是丑陋的。很多人以为美国人很开放，而我觉得，美国人那叫猥琐。美国是一个落后保守的家庭制国家。美国人对于婚姻，比中国人和欧洲人看得都还要重，所以有些美国人很喜欢夜店和一夜情，却一点也不浪漫。法国人才是真的开放，法国片的女主角经常很自然的就脱光了衣服，却显得非常纯真可爱，因为性本来就是纯洁的。法国人生活本来就是那样，所以见多了也就习以为常了。

真正开放的人，会觉得性是自然而美好的。它不是罪恶的，它是不可以买卖的，它是不受婚姻限制的，它也不是专一的。由于性就跟普通的事情一样，所以开放的人不会把它藏起来，也不会很强调它，好像什么大事一样。不需要夜店的掩护，不需要酒精的麻醉，遇到喜欢的人，自然而然的亲密接触，而性可能就水到渠成，像按摩一样自然，舒适和简单。由于性不再特殊，它不再是这一过程的最终目的，甚至可以没有，所以你感觉到的是浪漫和爱，而不是猥琐。这就是我的女朋友所告诉我的，她说：“曾经好厌恶性，然而你让我感觉到，你好爱我……”

是的，那就是爱，那却不是所谓的爱情。

（如果你想更加深入的理解婚姻与性，我建议你阅读罗素的《婚姻与道德》）