---
layout: default
title: 亲吻应该成为中国人的礼节
---


我是一个很喜欢亲吻的人。我羡慕那些把亲吻作为礼节的民族，可惜我自己的民族不是这个样子。从小我就喜欢亲吻自己的父母，可是忽然有一天，当我要亲妈妈的脸的时候，她对我说：“不可以这样了！你已经是大人了！”然后各种关于男女什么不清的教唆和唠叨。直到我有了女朋友，才再次得以亲密接触到女性。我们经常在一起，像两只小松鼠一样欢快的亲亲我我，那是我最快乐的时光。

在Indiana大学的时候，我参加过一个暑期西班牙语班，授课的老师是一个中年厄瓜多尔女人。她同时也开一门免费的Salsa舞课程。这位老师是我一生中见过最热情，最快乐的人之一。她看人的眼神充满了自信和阳光，你总是感觉她相信自己是一个美丽的女人，她对你是有一定好感的，并且希望你快乐。就是这位西班牙语老师，亲身教会了我亲吻的礼节。在第一堂课，她发下来一份几页纸的复印资料，里面讲述的是西班牙裔人的见面礼节，其中亲吻是最重要的一个环节。规则是这样，一群西班牙裔人见面，每个男人和每个女人说“Hola”（Hello的意思），然后互相亲脸颊一次，亲的时候要轻轻发出“mua”的声音。女人和女人之间也要互相亲脸颊一次。男人和男人之间不亲！当然那天作为练习，我们每个学生都跟她互亲了脸颊。

这位老师有个很漂亮又可爱的女儿，十几岁的样子。她有时也在课堂上来帮忙。有一次课我第一个到，看到老师和她女儿在教室。我对老师说，“Hola！”，然后亲了她。我也对她女儿说了声“Hola！”但是忽然，中国的传统思维约束了我。虽然这礼节纸上谈兵学过了，现在面对这样一个甜美的小美人儿，我真的脸红，不好意思下嘴啊！如果按照理论亲了她，她和老师会不会觉得是严重的侵犯呢？所以我没敢立马亲她，回头看了看老师。这下子好了，老师做出一种可爱的嗔怒状，她指了指自己的脸颊，又指了指女儿，意思是让我亲，不可以不亲似的。当然这样一来，本来喜欢亲吻的我就不客气了，友好大方的亲了亲那位小美人的脸。之后的整个一天，我都沉浸在那脸软绵绵的感觉之中，充满了阳光和笑容。后来老师告诉我，见面时除非有人感冒了，否则每个女性，不论老少美丑，全都要亲一下，不亲会被视为对女性的不尊重。然后我才意识到，为什么老师当时表现出嗔怒。

后来我参加了这位老师的Salsa舞课，她女儿在课堂上作为学生的舞伴。跟她跳舞的时候，从她的动作和眼神，我感觉到了西班牙裔人与其他民族气质的不同。那是一种热情，大方，友好，自然，和谐，飘逸，勾魂的感觉，却又不会引起男人猥琐的思想。从她眼睛里投射出来的好感，让你感觉就像沐浴在阳光里一样。后来我发现，这女孩有一个非常帅，很年轻的男朋友，也非常的阳光。至今我想起来，都觉得他们是生活在天堂里。

我觉得西班牙裔人的优雅气质和友好态度，是跟他们的亲吻礼节分不开的。有些民族把亲吻作为一种禁忌，只在恋人之间，甚至只在夫妻之间发生。这些民族的人际关系，往往并不是更加纯洁，而是更加猥琐。越是压抑就越是猥琐。每当我看到猫猫狗狗之间见面互相招呼，厮磨，亲吻的方式，都感觉到友好的爱，为什么人类不可以那样呢？把亲吻作为见面礼的民族，他们懂得分享这种爱。每一个人，不论长相，经济和社会地位，都会得到一个吻，久而久之这种爱就积累起来，她（他）的心就充满了阳光和关怀，而不会很渴求这种亲密接触。同时由于简单的肌肤之亲，造成了脸部皮肤，神经和肌肉的正能量循环，所以这些民族的人大多有美丽的脸，眼睛和笑容。

传统以来把亲吻作为禁忌的民族（比如中国），却剥夺了每个人获得那点点爱的机会。中国传统名义上说是“纯洁”，实际上是把亲密接触，把女性作为了商品来买卖。有些人看到男人亲了一下女人的脸，就当成什么大不了的事情。由于这种羞耻心理，中国人似乎都不敢正视对方的眼睛，偶尔不小心对视，都慌忙地避开。这在其他民族看来是不礼貌的行为，因为避开一个人的眼神代表了你不喜欢他。久而久之，这种无端的禁忌，使得人们的关系变得冷漠和猥琐。西班牙裔人按惯例可获得的赞美和爱，中国人却经常需要花钱（礼物，聘礼）才买得到。亲密接触并不猥琐，把它囚禁起来，要花钱才能买来，这才是真正的猥琐。文化的先进程度，由此比较可见一斑。

我个人自从很多年前就已经意识到这一点，所以我其实早就变相的把亲吻作为了礼节。虽然有些时候实践起来有难度，然而我经常在适当的时候，自然而然的在女性朋友的脸上轻轻吻一下。有时候经过许可，有时候感觉太自然，就不经许可 :) 这种对女性的亲吻，真的跟亲吻猫咪没有任何区别。为什么人对猫猫狗狗可以轻松地付出自己的吻，却难以对一个异性实现这一点呢？这是长久传统文化的禁忌造成的心理畸形，很多人却没有意识到。

中国的传统文化有着一些优点，然而对于男女关系却是非常畸形和落后的。如果不意识到这一点，中国文化将会一直给我们的生活造成无端的压抑和痛苦。所以何不从自己做起，让亲吻（或者再加拥抱）成为一种礼节呢？