---
layout: default
title: 我眼里的Stanford
---


所谓“成见”（stereotype），就是觉得某类事物一定要具有或者不具有某种特征。成见的方面可以包括年龄，性别，国籍，等等。比如，有的人认为人到了某个年龄就该结婚生子，或者认为人到了某个年龄就会衰老，或者认为老人就是该有指使后辈的权威，或者认为女人就应该会做饭，或者认为男人不应该做某种主要是女性参加的活动（比如瑜伽），或者认为男人不可以卖萌，应该很酷，……

最后你发现，这些条条款款，并没有给人带来幸福，却加剧了他们遭遇不幸的几率。很多女性按照老一辈的教导，很早结婚生了孩子，然后才发现本来可以享受的美好生活，都拿去怀胎，照顾孩子去了。一生了小孩就按照老一辈的期望，变女汉子黄脸婆，然后男人就出轨不爱她们了。有的老人说，你生了我来养，结果到时候各种矛盾纠葛，然后就把孩子丢给你不管，说话不算数了。然后你才发现，到了什么年龄就该做什么事的说法，其实基本都是一种欺骗。这些关于年龄的成见，让我们永远生活在祖先留下来的一些很糟糕的传统里面，不能自拔。先辈们喜欢胡说八道，因为他们比你先死，不需要对你的后半生负责！你越是相信关于年龄的成见，你老得越是快。

很多人认为男人就该成熟稳重，不该像小孩子一样卖萌，或者不该爱小动物，或者不该做一些主要是女性参加的运动。按照这种成见生活的男人，就失去了很多的乐趣。他们为了显得很“男人”，喜欢板起脸，不正眼看人，或者说话粗鲁。他们害怕自己如果显得可爱了，会没有女人爱。有些人认为男人就应该像铁打的，所以逞强做一些力所不能及的活动，也不加保护，结果无端伤害自己的身体。有些男人，太阳再烈也不往脸上抹防晒用品，搬粗糙的家具也不戴手套。然而我认为，这些恰恰是不勇敢，不男人的表现。作为一个男人，应该想怎么活就怎么活，把自己照顾好。因为害怕其他人嘲笑自己不够男人，所以不保护自己，才是真的懦弱不够男人的表现。凭什么你说瑜伽是女人的运动，我就不能参加呢？我知道那对身心健康很有好处，所以我练瑜伽。你也许不知道，我见过最好的瑜伽老师就是个男的。一个老头子，却活得非常年轻潇洒。

我曾经做过一个手术。做完之后医生告诉我，躺在床上两个星期之后才能下地。结果一个星期不到，同病室的小青年们就开始嘲笑我，说别人那谁谁做了第二天自己就下地到处跑了，你还是不是男人啊？然后开始起哄，“下地，下地……” 在这样的压力下，我就试了一下把腿放到地上，结果伤口立即充血肿大。后来医生说，我告诉你两个星期才能下地就真的是两个星期，那个人的手术伤口比你的小，当然第二天就下地了！为了所谓“男人的尊严”，我经不起嘲笑，伤害了自己，这是多么不值得的事情。有些人就是看你比他们健康，心理不平衡，所以故意激你做伤害自己的事情，张口闭口“你是个男人就……” 所以从此以后我都把自己爱护得很好，再也不管别人说什么了。

有一次我无聊，就加入了一个微信里的“湾区娱乐交友群”。按以往的娱乐精神，我喜欢发一些比较萌（但不女性化）的表情，调戏里面的妹子玩。后来就有男生开始嘲笑我，说你是不是男人啊，还卖萌，这样没有妹子会喜欢你的。后来我觉得他们太俗气又爱装逼，这总那总的互相称呼还炫富，就不跟他们说话了。潜水的时期我发现，那些嘲笑过我的男生，开始用我发出去的那些萌表情。原来他们早把那些表情都存起来了，等把我气走了，就开始向那群妹子卖萌装可爱。结果群里唯一真正可爱的男生离开了，留下了一群假可爱的装逼猥琐男，估计那些活跃的妹子也不是什么好东西。所以你看到了，有些人为了自己的目的，什么事什么话都说得出来。够不够男人，跟你萌不萌，其实毫无关系。我就是不可救药的呆萌型，是被各种呆瓜的野生动物，女朋友和猫咪给传染的，不卖自萌，想不萌都不行。我不是很在乎女生是否喜欢这样的。我跟猫咪大眼瞪小眼的互相卖萌，玩得很开心 :)