---
layout: default
title: 我眼里的 Stanford
---


本来跟Stanford这学校没有瓜葛，但是在好几个Stanford毕业生开的公司工作过，都很不开心，再加上加州人提到Stanford的时候那种仰慕艳羡的神情啊，越看它越不顺眼，所以觉得有必要谈谈我的看法。

我也仰慕过Stanford，我曾经以为它是计算机科学的圣地。可是回头想一想，Stanford到底出过什么我现在还在乎的学术成果？几乎没有。最初仰慕Stanford的原因，不过是因为仰慕Donald Knuth，而Donald Knuth在Stanford。另一个原因是因为Stanford的CS排名前列。可是通过在Cornell的遭遇，我已经看穿了名校和排名了。通过对计算机科学（特别是程序语言）认识的深入，Knuth的光辉在我心目中也[逐渐消失](http://ericpony.github.io/wangyin/2014/01/04/authority)。说白了，他几乎完全不懂如何设计简单，容易理解的系统和语言，却总自以为了不起。他最在行的事情，其实是把简单的问题搞复杂。

Knuth的光环消失之后，在IU的几年里，我发现“Stanford”这个词几乎就从我看的书籍和论文里完全消失了一样。我众多的阅读材料里有剑桥，有DIKU，有Chalmers，有CMU，有Indiana，有UPenn，有Harvard，有Princeton…… 唯独没有Stanford。我的感觉就是，Stanford在最近几十年里，在程序语言的领域几乎毫无建树。我很尊敬[John McCarthy](http://en.wikipedia.org/wiki/John_McCarthy_%28computer_scientist%29)，他去世之前一直在Stanford，可是他在去世之前似乎很久不活跃了，也不怎么被关注。去了POPL 2012开会，只看到两个Stanford的学生，做的课题都是些很面向实际的。“面向实际”是一个委婉的用语，换句话说其实就是绕过前人的BUG，脏活。在会上看到那么多欧洲过来的人，奇思异想丰富，批判性思维很强，然后你就发现，其实世界计算机科学的中心，不在Stanford，也不在美国。

之前的一个公司，来了个Stanford的毕业生。周五喝啤酒时，有个德国同事就开始跟他交谈。听说他是Stanford毕业的，大笑道：“哎，你们这些人花那么多钱上Stanford，不是为了学识，只是为了网络（network）而已！” 所谓网络，用国内的话说就是拉关系。现在经历了这么多Stanford毕业生开的公司，想想确实也是这样。Stanford毕业的人，似乎都是商人或者政客，而不是科学家。几乎都是学识平平，但很喜欢拉关系，很喜欢创业。Stanford毕业生似乎总是很在乎Stanford毕业生。只要听说有人是Stanford毕业的，那个亲切那个激动啊，管他做过什么有什么能力呢，我们想要这个人！可是人家紧俏啊，于是你就动员各位公司大牛去谄媚他们，生怕被其他人拉去了。

Stanford的人开的公司确实不少，可是你仔细看看他们做出来的东西，写出来的论文，就发现很少有理论创新的。Stanford的人很喜欢拿理论来“联系实际”，做一些脏活。出来创业，然后把本来很老的理论一知半解地拿出来翻新一下，还让人仰慕成什么似的。并不是说你创业不好，可是老是把自己的技术吹嘘成什么似的，就不好了。几乎每一个Stanford学生开头都给我一种“随和”的感觉，可是后来你就开始察觉到他们心里，依傍着这个学校招牌的自大。由于这种自大建立在学校的招牌之上，他们不明白谁才是最优秀的人才。经常感觉他们不拿你当回事，然后见到“大牛”就点头哈腰的味道，恨不得给别人擦鞋，显得很没有底气。Google也是类似的氛围，也许就是被Stanford传染的，或许是Google传染了Stanford？因为心里没有货，总想靠关系，所以他们做事的方式，我想你猜得出来。

我没在Stanford待过，也不能说所有Stanford学生都这样，然而从这少数人感受到的大体气氛，应该八九不离十。MIT给人的感觉也差不多，可能稍微好一点点。CMU的学生感觉起来就深邃稳重很多。CMU在计算机科学上是真的有实力的，做出过比较深的理论贡献。当然不要忘了我IU的老师们，等我看透了所有这些学校，发现他们才是世界上最强的。为什么你没听说过他们呢？因为他们心里有货，底气强得跟绝地武士一样，所以才懒得理你。