---
layout: default
title: 我为什么在乎这一个A+
---


我知道有些人至今仍然嘲笑和鄙视我，因为我曾经说过，我在Dan Friedman的两门课程B521（程序语言理论)和B621（高级程序语言理论）都得了A+。只要提到我，他们就会拿出这个把柄来，好像我是一个只在乎分数的肤浅的人。实际上我觉得这些人只是心理变态，为了鄙视而鄙视，所以他们发现貌似一个把柄，也不搞清楚Dan Friedman是谁，也不搞清楚这个A+的分量，拿着半截就开跑，抓住不放了。所以即使我没提过这分数的事情，他们一样会找到其它话题来损我。我一直都懒得回应这些人的言论，不过今天我有兴致，所以想花点时间告诉你，这个A+到底意味着什么。

从我的[人生历史](http://ericpony.github.io/wangyin/2014/01/04/authority)里面，你应该很明显的看出来，课程，考试，分数，名校，权威，事业，成就，贡献，以至于图灵奖，诺贝尔奖，对于我来说真的什么都不是。你觉得一个在乎这些东西的人，会以优秀的成绩从清华，Cornell，Indiana三所大学退学吗？在漫长的学术生涯中，我上过许多的课程，很多最后结果都是A或者A+，也有几门课的分数低到C。因为我从来不觉得任何人有资格出题来考我，所以自上大学以来，我给自己定的标准就是“及格万岁”。我是一个非常不喜欢上课的人，我觉得普通的课堂讲座本身就是一种极其落后的教学方式，所以一旦觉得老师水平不够或者不懂教学就开始翘课，自己看书自学。所以，最后无论什么分数都不能衡量我的价值，反而有时候觉得高分是对我价值的侮辱。然而，我为什么唯独在乎在一个非名校，“非名师”手里上的这门课程，并且愿意告诉你我在里面的成绩呢？

其实，这个分数的意义远远不止是一个A+，它涵盖的内容可能超乎你的想象。也许你可以从一个很小的例子看出它到底意味着什么。在课程进行到一半的时候，我花了一个星期的时间，独立解决了曾经困扰程序语言领域十多年的难题——CPS变换。在这十几年里面，有众多的世界级专家参与过这个问题的研究，包括非常强悍的丹麦Aarhus大学教授Olivier Danvy，Andrzej Filinski，Dan Friedman本人以及他的得意门生Matthias Felleisen，Felleisen的得意门生Amr Sabry，普林斯顿大学著名教授Andrew Appel（编译器教材“虎书”的作者）。这些人为这个话题发表了不知道多少论文，Appel还为此专门写了一本[书](http://www.amazon.com/Compiling-Continuations-Andrew-W-Appel/dp/052103311X)。我之所以会去解决这个问题，是因为Friedman别出心裁，把这个问题作为了一道附加题目放进了B521的作业里。我不知道这个问题有如此之难，所以愣头愣脑，真把它当成作业题给解决了。按照作业的“道德规范”，完全从问题出发，不看书不看论文不查网络，全凭自己的头脑，在一个星期之内得到了最优的结果。这就是所谓“王垠40行代码”的含义。一个人七天，一群人十年，我想你应该知道这是什么概念。

我的名字叫做王垠（父亲起名含义是谐音“亡垠”，无边无垠的意思），所以我将会永不停息的完善自己，永远不会拿某一个东西自居。解决这个难题只是对我这个人内在品质的一种反映而已，而且它只是我在B521做出的好几个“课外练习”的其中一个。在短短一学期的时间里，我还进行了其它几个重量级的练习，包括重新实现miniKanren语言，加入constraint logic programming功能和一种非常强大的逻辑逆（negation）操作符，等等。这些练习，全都是独立依靠自己领悟摸索完成，没有查阅任何书籍和论文资料。从这些练习里面，我获得了让我受益终生的独立思考能力。也就是这种能力，让我可以在Google，Coverity之类的公司，轻松解决其他人咋咋呼呼，认为不可能完成的任务。这就是为什么我会讲这个课程的[故事](http://ericpony.github.io/wangyin/2012/07/04/dan-friedman)，并且告诉你我得了A+。

有趣的是，学期结束的时候，成绩单上出现的分数其实是I（Incomplete）。这种成绩表示有课程任务没有完成，如果在一年之内不弥补，就会变成F（不及格）。我很纳闷，发信去问Friedman。他回答说：“对不起，是秘书搞错了！” 然后急忙发信给秘书说：“这个人的分数应该是A+！实际上如果可能的话，我希望给他A+++++++！”

现在你还觉得我是因为肤浅才告诉你这个A+分数吗？B521教会我的，是一生最重要的东西，它让我真正的理解了什么叫做“简单”，它使得我去追寻它。它赋予我的独立思考能力，继续在帮助我用巧妙简单的方法解决其他人望而却步的问题。这不是一个普通的A+，这是一个把我送上世界巅峰，给予我勇气和自由思想的A+。

就像爱因斯坦说的，任何一个傻瓜都可以把问题搞复杂，你需要一点天才，还有很多勇气，才能达到简单。很多牛人用“简单”来标榜自己设计的东西，然而我发现他们对简单的理解其实很肤浅。大部分时候他们用一种类似“皇帝的新装”的心理技巧——你如果不能理解他的东西，他就说你是傻瓜或者菜鸟，不能理解这种简单。所以没有人敢说他们设计的东西太复杂。

你觉得世界上有几个人能够在B521上得A+呢？谦虚是一种美德，不要随便评判别人，然而当看到这么多“大牛”都那么不谦虚，耀武扬威的，很多人用他们作为评判其他人的依据，所以我只好冒着评判他们的风险，告诉你一些事实。其实Donald Knuth, Dennis Ritchie, Bjarne Stroustrup, Guido van Rossum, Brendan Eich, Linus Torvalds, Rob Pike, ... 这些很多人仰慕的大牛，如果上B521肯定是连A都拿不到的。有些甚至不能及格，因为有些人根本不知道他们在干什么，设计出一堆复杂的垃圾，然后仗着自己的威望和强权迫使你去“学习”。其实我对计算机的理解跟这些大牛们，早就不在一个数量级上了。我心里有数他们该得什么分数，你们自己猜猜吧。

也许我现在可以毫不担心的告诉你了，我在Kent Dybvig的编译器课程上得的也是A+。Kent恐怕是世界上最厉害的编译器作者，他几乎从来不给人A+，而我恐怕是他20多年来最厉害的一个学生。我们做了一个Scheme编译器，它的难度和工作量，是C语言编译器的两倍以上。这下某些人又有另一个把柄和八卦话题了吧，不过要记住，每一天我都在超越昨天的自己。